سلام دانش آموزان.
در این جلسه، درس «آتش گرفتن دامن لباس» را می آموزیم.
این متن درباره فردی بسیار کند و خونسرد است.
و داستان این را تعریف می کند که چگونه سوختن لباس دیگری را به او خبر داد.
ابتدا همراه معلم متن درس را بخوانید.
مردی بود که طبعی بسیار آرام و کند داشت.
روزی زمستانی همراه دیگران دور بخاری نشسته بود.
دید که پایین لباس یکی از افراد آتش گرفته است.
پس گفت:
موضوعی هست...
که مدتی است آن را دیده ام.
می خواهم آن را بگویم،
اما می ترسم شما زود عصبانی شوید؛ اگر نگویم،
می ترسم زیان زیادی ببینید.
پس آیا گفتنش درست است؟
یا نگفتنش درست است؟
بالاخره بگویم یا نگویم؟
آن شخص پرسید: «چه موضوعی؟» او گفت:
«لباست آتش گرفته است.» او فوراً لباسش را جمع کرد و آتش خاموش شد.
سپس با عصبانیت گفت:
این همه وقت آن را دیده بودی؛
چرا زودتر نگفتی؟
مرد پاسخ داد: «گفتم که شما زود عصبانی می شوید؛»
واقعاً هم همین طور بود.
حالا متن درس را توضیح می دهیم: «مردی طبعی آرام و کند داشت.»
«性» در اینجا به معنی خلق و خو است. امروزه معمولاً می گوییم:
آدم عجول،
و آدم کند و خونسرد.
آدم عجول کسی است که خلقی بی قرار دارد
و هنگام روبه رو شدن با مسائل، سریع مضطرب می شود.
اما آدم کند و خونسرد،
درست برعکس اوست.
چنین فردی در هیچ موقعیتی عجله نمی کند. برای مثال،
همان شخصی که در متن درس دیدیم،
حتی با دیدن آتش هم عجله نکرد.
او نمونه کامل یک آدم کند است. «宽缓» یعنی آرام و کند.
یعنی آهسته بودن؛ بنابراین «性宽缓»
یعنی طبع و رفتاری بسیار کند داشتن.
«有人性宽缓» یعنی مردی بود که طبعی بسیار کند داشت.
از کجا می فهمیم که او آدم کندی بود؟
بیایید با هم ببینیم دقیقاً چه اتفاقی افتاد.
«冬日共人围炉»؛ در زمستان همراه دیگران دور بخاری نشست.
«冬日» یعنی فصل زمستان. «共» یعنی
همراه چه کسی بودن؛ «共人»
یعنی همراه دیگران بودن. «围»
یعنی گرد چیزی جمع شدن و «炉» یعنی اجاق یا بخاری.
وسیله ای که برای گرم شدن، پخت و پز یا جوشاندن آب استفاده می کنیم.
پس «冬日共人围炉» یعنی در زمستان،
همراه دیگران،
دور بخاری جمع شدن و خود را گرم کردن.
«见人裳尾»؛ پایین لباس شخص دیگری را دید.
«为火所烧». واژه «裳»
در زبان چینی باستان،
به لباسی گفته می شد که در پایین تنه می پوشیدند. «裳尾»
یعنی پایین یا دامن لباس. ساختار «为...所...»
یک ساختار دستوری است
که در زبان چینی باستان بسیار رایج بوده
و برای بیان حالت مجهول استفاده می شده است.
می توان آن را به صورت «توسط... شده» ترجمه کرد. بنابراین
«见人裳尾为火所烧» یعنی دید که پایین لباس شخص دیگری
در آتش می سوخت.
آتش گرفتن لباس
اتفاقی بسیار خطرناک است.
باید فوراً به طرف مقابل خبر داد تا آتش را خاموش کند؛ اما این مرد چه کرد؟ «乃曰»؛
موضوعی هست...
که مدتی است آن را دیده ام.
می خواهم آن را بگویم،
اما می ترسم شما زود عصبانی شوید؛ اگر نگویم،
می ترسم زیان زیادی ببینید. «乃»
یعنی «پس». «曰» یعنی «گفتن» و «之» یک ضمیر است
که به پایین لباس اشاره می کند؛
یعنی همان اتفاق آتش گرفتن پایین لباس. «已»
یعنی «قبلاً» و «久»
یعنی مدت طولانی. عبارت «乃曰»
«موضوعی هست،
که مدتی است آن را دیده ام»
یعنی به آن شخص گفت:
«موضوعی وجود دارد که مدت هاست متوجه آن شده ام.»
«欲言之»؛ می خواهم آن را بگویم.
«恐君性急». واژه «欲»
یعنی خواستن و «言»
نیز به معنی گفتن است. بنابراین
«言» و «曰»
هر دو معنای گفتن می دهند.
تفاوت آن ها چیست؟
تفاوت در این است که
بعد از «曰»
معمولاً محتوای سخن می آید
و با دونقطه و گیومه نشان داده می شود. «恐»
یعنی ترسیدن یا نگران بودن.
«欲言之»؛ می خواهم این موضوع را بگویم،
«恐君性急»؛ اما نگرانم شما زود عصبانی شوید.
یعنی می خواهم آن را بگویم، اما می ترسم شما خیلی عجول باشید. «伤»
یعنی آسیب و زیان. «不言»
«恐君伤太多»؛ می ترسم زیان زیادی ببینید.
اگر چیزی نگویم،
باز هم نگرانم که زیان زیادی ببینید. «然则»
«言之是耶»؛ آیا گفتنش درست است؟
«不言之是耶»؛ یا نگفتنش درست است؟ «然»
اینجا به معنی «این گونه» است و «则»
یک حرف ربط است
و معنای «پس» یا «بنابراین» می دهد. «是»
یعنی درست بودن؛
و «耶»
برای ساختن حالت پرسشی استفاده می شود.
می توان آن را در فارسی با «آیا» بیان کرد. بنابراین
«言之是耶»؛ آیا گفتنش درست است؟
«不言之是耶»؛ یا نگفتنش درست است؟
یعنی در چنین شرایطی، بالاخره گفتن درست است
یا نگفتن؟
همه ما می دانیم وقتی چیزی آتش می گیرد،
باید فوراً آتش را خاموش کرد؛ اما این مرد دید لباس دیگری آتش گرفته است
و بلافاصله به او خبر نداد.
در عوض به این فکر می کرد که
بگوید یا نگوید،
و کدام کار درست یا نادرست است.
از همین جا می فهمیم
که او فردی بسیار کند و خونسرد بود. بسیار خوب، درس امروز
تا همین جا بود.
جلسه بعد ادامه خواهیم داد.